# 중소기업을 위한 조직문화 관리
- 공인노무사, 오수영

> 저성장 시대, **착한 기업**이 경쟁력이다.

> Don't Be Evil - Google

## 저성장 시대, 기업경영을 어떻게 접근해야 되는가?

### 뉴노멀 시대
- 고성장 체제 -> 저성장 체제
- 부채를 활용한 고위험 투자 -> 부채축소 및 생산적 투자
- 과소비 경제 -> 저탄소, 저소비 경재

### 저성장은 사람의 태도를 바꾼다.
- 저성장의 의미
- 성과주의 VS 고용안정성
- 돈으로 사람을 움직일 수 있는가? -> NO, 이제는 워라밸. 사람은 10~20만원으로 움직이지 않는다.
- 구성원을 움직이는 조직문화 -> 임금보다 더 중요해지고 있다.

### 최저임금과 근로시간의 문제
- 심리적 위기감
- 통제와 비용절감에 치중
- 통제 가능한 영역 VS 통제 불가능한 영역 -> 통제 불가능한 영역은 건들지 말라
- 생산성과 조직경쟁력 VS 법적 리스크 관리 -> 조직 경쟁력을 키워라

#### 통제 불가능한 영역
- 최저임금

### GWP(Great Work Place)의 실현
- 행복경영
- 자발적 몰입과 조직시민행동은 고객만족과 조직성장을 이끈다.
- 시혜적인 시스템(복리후생과 고임금)이 조직몰입을 이끄는가? -> NO!
- 시켜서가 아니라 구성원을 스스로 움지기는 조직문화가 필요

## 중소기업 문화의 문제점

### 눈치보기식 야근
- 야근을 성실함으로 간주하는 상사의 리더심 문제
- 정성적 평가의 문제 -> 정량적 평가로 변화해야 함
- 개인의 희생을 강요하는 집단주의, 관계주의 문화
- 퇴근 직전 회의소집, 업무지시

### 비효율적 업무관행
- 불명확한 업무지시
- 직무의 내용과 책임의 불명확
- 시스템, 업무프로세스 매뉴얼의 부재로 주먹구구식 업무처리 -> 조직내 지적자산이 공유되지 않아 일을 할 때 숙련이 쌓이지 않음
- 관행적 야근으로 근무시간을 느슨하게 보내는 분위기가 형성

### 결론이 없는 회의문화
- 대면 커뮤니케이션을 중시하는 한국문화
- 회의를 단합으로 생각하는 경향
- 리더가 실무를 잘 몰라 부하 직원이 회의에 불필요하게 동석
- 회의 중 눈치보기, 일방적인 주장 나열 등 목적이 모호한 회의로인한 비효율 발생
- 실제 업무시간의 대부분이 불필요하게 낭비, 야근발생

### 반복되는 보고와 수정
- 리더의 역량부재, 불명확한 지시로 인한 불필요한 업무확대
- 내용이 아닌 폰트나 디자인 등에 치중하는 권위적 형식주의
- 사소한 상황에 대하여 다단계의 보고체계를 고수

## 어떻게 변해야 하는가?

### 조직문화 혁신
- 급여와 복지는 좋은데 하루하루가 스트레스인 회사
- 급여와 복지는 적어도 일하기 좋은 회사
- 조직문화를 바꾸면, 비용투자 없이도 생산성이 올라간다.
- 기업이 급여와 복지에 돈을 쓰기 어려운 때 꼭 필요한 활동

### 중소기업은 현실상 힘들어요
- 워라밸 우수 실천사례 11대기업, 모두 중소기업
- 금전적 유인의 한계가 있을수록 비금전적 보상으로 인재를 유인
- 직원이 행복해야 장기적인 조직성장이 가능

### 조직문화 구축 9가지 행동양식 (스타트업 삼성)

#### 상호존중 문화
- 서로 보는 사람이 먼저 인사하기
- 상대방을 존중하는 언어사용, 권위주의 타파
- 서로의 경험과 생각차를 이해하기

#### 양방향소통 문화
- 회의 때 참석자 모두가 발언
- 지시할 때에는 일의 목적와 업무방향을 명확히 공유
- 자신의 의견만 내세우지 말고 경청하기

#### 형식타파 문화
- 보고서 형식보다 내용에 집중
- 상사중심이 아닌 고객중심의 사고전환
- 결재단계 축소

### 일하고 싶은 직장 만들기

#### 조직변화
- 관리자의 업무수행능력 향상, 조직공정성 확보
- 리더십 교육
- 공개경영제도: 주요 경영정보, 경영실저긔 사내공유, 신뢰구축
- 회사 비전공유, 회의제도 비효율 개선

#### 이벤트 제공

##### 아빠가 쏜다 이벤트
- 자녀 생일에 특별휴가 및 선물 부여

##### 칭찬 Day
- 동료가 뽑은 숨은 일꾼에게 선물과 식사권 전달

##### 생일축하 Day
- 생일자가 연차 신청 시 팀장이 무조건 승인
- 사내포스터 게시로 자유롭게 연차를 사용할 수 있는 분위기 조성

##### 칭찬쿠폰제
- 칭찬쿠폰을 가장 많이 받은 직원에게 상품권(50,000원) 지급

#### 쾌적한 근무환경 조성
- 근무환경 개선사항 파악 및 개선시행 (사무용품, 의자, 업무용 컴퓨터 기기 등)
- 화장실 인테리어 개선 등

### 최고 경영자(CEO)의 의지
- 경영진과 상사의 문제인식이 중요
- 문화개선은 지속적인 개선의지가 병행되어야 가능
- 제도 및 시스템 구축
- 실무상 애로사항 점검 및 지속적 피드백

## 조직문화 개선의 효과

### 낮은 이직률, 장기근속
- 동종업계 평균보다 연봉이 낮아도 이직률이 낮음
- 직원은 회사에 존중받고 있다는 인식으로 애사심이 매우 높은 편
- 이는 핵심인재의 장기근속, 조직성장의 근간으로 이어짐

### 핵심인재 확보
- 사회초년생, 이직시 중시하는 요소로 기업문화가 상당수준 고려됨
- 기업별 기업문화가 인터넷에 공유되고 있음. 블랙리스트 존재

### 직원만족도 향상, 기업경쟁력 향상
- 저성장 위기에서 실질적 조직성장의 밑거름
- 타 기업이 모방불가한 조직만의 DNA 구축
- 조직의 장기적 성장이 가능
