# 재무제표의 이해 및 활용

## 들어가며
- 우량주? 불량주?

### 우량주
- 주식 시장에서 `실적과 현금 흐름`이 좋고 `경영이 안정적인 회사의 주식`을 의미한다
- 우량주 또는 블루칩으로 불기기 위해서는 `건전한 재무구조와 안정성`이 가장 중요한 요소

> 불량주라는 것은 없다

> 투기가 아닌 투자를 하자

### 회사의 이해
```
자본금 1,000만원 / 순이익 100만원 버는 회사가 있다. => 이익율 10%

시총은 1,500만원으로 판단한다.

```

- 이익율 = ROE(Return On Equity) 자본대비수익율
- 시가총액(=시총): 회사의 가치를 의미하는 것
- 주가수익비율(PER / Price Earning Ratio): 특정 회사가 시장에서 매매되는 가격이 그 회사 연 수이익의 몇배인가? => 15배
   - 테슬라는 400배 정도로 보고 있음
- 주가 순 자산비율: (PBR / Price Bookvalue Ratio): 특정회사가 시장에서 매매되는 가격이 그 회사자본의 몇배냐? => 1.5배
- 영업이익: 본인의 업무와 관련된 것만 열심히 열심히 해서 얻은 것
   - e.g. 치킨만 팔아서 얻은 이익
- 당기 순이익: 한 해에 해당하는 동안 번 순이익
   - e.g. 부동산 등에 투자해서 얻은 추가 이익 등

## 회사 가치

### 우리회사의 가치
- 2022년말 기준
   - 자본금: 7,396억
   - 당기순이익: 2,081억원
      - 영업이익: 2,745억
   - 시가총액: 3조
   - ROE: 28.13%
   - PER: 15.9배
   - PBR: 4.48배

### 사업 구상
```
렌터카 사업을 시작해볼까?
화장품 유통?
음식점 사업?
플랫폼을 만들어서 공유 사업을 할까?
```
- 아이디어 실현을 위한 자금이 필요
   - 내가 가지고 있는 자금
   - 은행에서 빌리는 자금
   - 제 3자에게 투자유치 자금
- 재무활동 = 경영활동

## 재무제표의 이해와 활용

### 회계의 정의 및 목적
- 부기: 장부기입 약자
   - 기업의 경제활동에 따른 재산의 증감 변화를 일정한 원리에 따라 기록하는 절차
- 회계: 부기 + 정보전달 과정
   - 이해 관계자들에게 필요한 `정보를 제공`함으로써, `의사결정이 합리적으로 이루어질 수 있도록` 유용한 정보를 제공하는 것

### 회계업무 수행부서 재무팀의 역할
- 재무 및 세무에 대한 정확하고 신뢰성있는 정보를 내/외부 고객에게 제공하며 투명하고 효과적으로 업무를 추진함
- 재무/세무 관련 규정 검토 및 개정
- 재무 결산업무 및 그룹 연결 결산업무 수행
- 세무(법인세, 부가세, 소득세) 신고 및 조사 대응
- 대외 Risk 헷징 및 대관 업무대응
- 자금 조달 및 효율적인 자금 운영
- 내부회계관리제도 운영 및 평가

### 재무팀 & 경영관리팀

#### 재무팀
- 재무 및 세무에 대한 정확하고 신뢰성 있는 정보를 내/외부 고객에게 제공하며 투명하고 효과적으로 업무를 추진한다.

#### 경영관리팀
- 전사의 전략적인 경영목표(중장기/단기)를 수립하고 경영자원(인력/투자/자금)의 효율적인 운영 및 실행 지원을 통해 목표를 필달
- 경영진의 합리적인 의사결정을 위해 대/내외 위험요소 및 부실사업을 발굴하여 적시에 보고하며 중요사안 결정하도록 지원

### 회계의 분야
- 재무회계: 기업의 재무상태와 경영성과를 정보이용자 즉, 기업 내/외부의 이해관ㄱ꼐자에게 정해진 회계 기준에 따라 작성하여 보여주기 위한 회계정보
   - 보고수단: 재무제표
   - 작성원칙: 국제회계기준
   - 작성의무: 의무 있음
- 세무회계: 기업의 재무정보를 이용하여 정확한 과세소득의 산정을 위한 회계정보임
   - 보고수단: 국세청 신고
   - 작성원칙: 세법
   - 작성의무: 의무 있음
- 관리회계: 기업의 재무적 정보를 이용하여 경영자의 의사결정에 도움이 되는 정보를 추출하여 가공, 해석한 후 경영자의 의사결정을 용이하게 하기 위한 회계정보임
   - 보고수단: ???
   - 작성원칙: ???
   - 작성의무: ???

### 회계정보 전달의 수단: 재무제표

#### 기업경영과 재무제표(F/S)
- `재무제표`는 기업의 외부정보이용자에게 의사결정에 `유용한 정보를 제공할 목적`으로 `재무상태`나 `경영성과`등의 재무정보를 제공하는 `보고서`
- 회사의 경영활동 --집약--> 재무제표 --정보제공--> 이해관계자

#### 우리 회사는 경영을 잘하고 있는가?
- 회사의 `재산`이 얼마인가? -> 재무상태표 / 재무상태
- `현금`이 어떻게 움직이는가? -> 현금흐름표 / 현금흐름
- `자본`금이 어떻게 변동하는가? -> 자본변동표 / ???
- `매출/이익`은 어느정도 내는가? -> 손익계산서 / ???

#### 기업의 경영활동
- 영업활동 - 손익계산서
   - 매출액
   - 매출원가
   - 매출이익
   - 판매관리비
   - 영업이익
   - 유동자산
   - 유동부채
- 투자활동 - 재무상태표
   - 비유동자산
- 재무활동 - 현금흐름표
   - 영업외수익
   - 영업외비용
   - 세전이익
   - 법인세
   - 당기순익
   - 비유동부채
   - 자본
   - 이익잉여금

### 재무제표의 종류 및 구성요소

#### 재무제표의 구성요소
- 재무상태표: `일정시점` `현재기업의 재무상태`를 나타내는 정태적 재무제표
- 손익계산서: `일정기간` 동안`기업의 재무성과`에 대한 정보를 보고하는 동태적 재무제표
- 자본변동표: 일정시점 현재 `기업의 자본의 크기`와 일정기간 동안 기업실체의 `자본의 변동에 관한 정보`를 제공하는 재무제표
- 현금흐름표: 일정기간 동안 기업의 `현금유입과 현금유출`에 대한 정보를 제공하는 재무제표
- 주석: 재무제표에 추가적으로 `설명`이 필요한 부분을 기록

#### 재무상태표 기본개념 (자산 = 부채 + 자본)
- 일정시점 현재 기업의 재무상태를 나타내는 정태적 재무제표
- 자산: 개인이나 법인이 소유하고 있는 경제적 가치가 있는 `유/무형의 재산`
- 부채: 타인에게 지고 있는 금전상의 `의무` 및 `빚`
- 자본: 개인/법인이 사업을 처음 시작할 때 가지고 있던 `자금`

##### 세부 항목
- 자산 = 유동자산 + 비유동자산
   - 유동자산: 현금, 매출채권, 미수금, 재고재산
   - 비유동자산: 주식, 건물, 토지, 무형자산(라이선스)
- 부채 = 유동부채 + 비유동부채
   - 유동부채: 매입채무, 단기차입금, 미지급금, 미지급비용
   - 비유동부채: 장기차입금, 퇴직금
- 자본 = 자본금 + 이익잉여금
   - 자본금: 투자한 납입자본
   - 이익잉여금: 기업의 영업활동에서 생긴 순이익

#### 손익계산서의 기본개념
- 일정 기간동안 기업의 재무성과에 대한 정보를 보고하는 활동적인 상태를 표현하는 재무제표
- 기업의 재무성과는 수익에서 비용을 차감하여 산출된 이익의 크기로 측정됨
- 비용
- 이익
- 수익

#### 자본변동표
- 일정시점 현재 기업의 자본의 크기와 ㅇ리정기간 동안 기업 실체의 ???

#### 현금흐름표
- 일정기간동안 기업의 현금이 어떻게 조달되고 사용되는지를 나타내는 재무제표
- 영업활동, 투자활동, 재무활동으로 구분

#### 주석
- 재무상태표, 손익계산서, 자본변동표 및 현금흐름표에 표시하는 정보에 추가하여 제공된 재무제표로써, 재무제표에 표시된항목을 `구체적으로 설명하거나 세분화한 정보`를 제공한다

> Dart 시스템을 통해서 공개되어 있는 재무제표에 접근 가능

#### 외부감사제도와 정보의 공시
- 회사가 작성한 재무제표가 기업회계기준과 일치하는가를 `독립된 외부감사인을 통하여 확인하는 제도`로서 외부정보이용자 입장에서 `재무제표의 신뢰성`을 높이는 역할을 한다.

##### 외부감사
- 자산규모 120억 이상 - 외부감사 의무
   - 주권상장법인
   - 비상장법인 중 1개
      - 자산 500억 이상
      - 매출 500억 이상
   - 규모가 작은 회사 중 2개
      - 자산 120억원
      - 부채 70억원
      - 매출 100억원
      - 종업원 100명이상
- 감사보고서 - 공공재적 성격
- 금융감독원 전자공시시스템(DART)
   - 모든 감사보고서 열람 가능 (http://dart.fss.or.kr)
- 감사의견이 첨부된 재무제표(주석포함)
   - 가장 쉽게 구할 수 있는 고급 회계정보
   - 적정의견
   - 한정의견
   - 부적정의견
   - 의견거절

## 우리회사의 재무제표
- 매출원가: 상품원가, 장려금(진열, 성과, 입점 장료금), 수수료(물류대행, 광고비, 시장조사 등) 판촉분담금
- 판매관리비: 인건비(스텝, 매장 등), 물류비, 판촉비, 감가상각비

### 잉여현금흐름 FCF
- FCF(Free Cash Flow)
- 회사의 입맛에 따라 작성 방식이 다를 수 있음

### 재무비율 분석 등
- 유동비율: 기업의 단기지급능력 판단 지표
- 부채비율: 타인자본 의존도 측정 및 수익성 악화 판단 지표
- 매출액증가율

## 마무리

### 투자 전문가의 조언
- 가치투자를 하라
   - 다수의 사람이 보기에 가장 예쁜 미인을 골라야 한다
   - 소외되었지만 성장할 수 있는 사업 / 영업실정이 좋은 알짜회사 등
- 패닉장에 관심 갖자
   - 패닉인 장에 주식을 해야 한다
- 종목에 확신 갖자
   - 사고자 하는 종목이 있다면 애널리스트 리포트를 분석
