# 디자이너의 눈 빌리기

> 미적 감각은 어떻게 기를 수 있나요? => 원리 & 레퍼런스 & 고민

## 원리(&개념)
- 그리드
- 여백
- 정렬

### 그리드
- 건축, 편집 디자인 등에서도 널리 쓰이고 있는 개념
- UI 요소들을 배치할 때 기본적인 기준이 되는 시스템
- 디지털 환경 디자인에서 `12 컬럼 그리스 시스템`은 표준
- 기기 환경에 맞는 그리드 사용

#### 히어로 섹션이나 컨텐츠가 1가지 일때
- 12컬럼

#### 이미지와 텍슽 중 어느 한 쪽의 비중이 클 때
- 5:7 컬럼
- 8:4
- 9:3

#### 한 섹션에 2~4개의 컨텐츠가 있을 때
- 2개: 6:6
- 3개: 4:4:4
- 4개: 3:3:3:3

#### 모바일에서 자주 쓰는 레이아웃
- 4:4:4
- 6:6
- 12

### 여백(Paddingj, Margin)
- 구성 요소들 간의 관계를 잘 드러나게
  - 섹션간 구분, 포함 혹은 제외 관계, 요소간 구별
- 올바른 사용은
 - 가독성 & 무게감 => 안정감

#### 여백(Paddingj, Margin): 시각적 무게

### 정렬 (text-align)
- Left: 대부분의 언어 문화권에서 친숙, 눈 움직임이 편함, 컨텐츠 양에 관계 없이 OK!
- Center: 서커스 레이아웃으로 가독성 저하 가능성, 컨텐츠 양이 적을 때 적절히 사용!

### 컬러(Color)
- 의미
- 위계
- 상태
- 색 모델

#### 의미
- 사람들이 사용하는 관습적인 색상
  - 붉은색: 뭔가 잘못되었나? 찝찝한 완료
  - 녹색: 안심할 수 있는 완료

#### 위계
- 사용자에게 조금 더 부각시키고 싶을 때 악센트를 준다.

#### 상태
- Normal
- Hover
- Active
- Disabled

#### CSS
- Color Name: 140여가지
- Hex Code
- RGB / RGBA
- HSL / HSLA: 색상, 채도, 명도
- HSB: 색상(Hue), 채도(Saturation), 명도(Brightness)

##### RGB VS HSB

###### RGB
- R 60  194 134 31
- G 152 231 190 74
- B 199 249 218 96

###### HSB
- H 200 200 200 200
- S 70  22  39  68
- B 78  98  85  38

#### Color Picker
- Chrome

> 색상 선택 훈련은 HSL 모델로...

### 타이포그래피
- 활판으로 하는 인쇄술
- 서체의 선택, 크기, 선 길이, 선 간격, 문장 사이의 간격 맞춤과 단어 사이의 간격 맞춤
- 개념적, 시각적 요소

#### 3대 요소
- 점 = 낱자, 단어
- 선 = 글줄
- 면 = 단락

#### 시각적 요소
- 색: 회색 효과
- 질감: 시각적 촉각, 서체에 의해서 좌지우지 된다.
- 형태: 포맷, 레이아웃
- 크기: 페이지, 책

#### 글자 크기(font-size)
- 크기에 따라, 가독성과 중요도(위계) 결정
- 글자 크기(본문 크기)에도 트렌드가 있다.
  - 1990년대: 픽셀 단위로 변환
  - 1990년대 후반 ~ 2000년대 초반: 9~14px
  - 2011년~ : 최소 16px, 20-24px, 34px

#### 글자 두께(font-weight)
- 자족(font-family)
  - 같은 스타일을 가진 폰트의 묶음
- 획의 굵기, 기울기 등의 변형으로 각각 다른 폰트로 나뉨
- 다양한 폰트 굵기 사용은 지양

#### 글자 사이(letter-spacing)
- Tracking과 동일
- 텍스트 낱자 사이를 조정하는 것
- 시각적으로 일관되게 글자 사이의 공간이 늘어나는 정도
- 글자 그룹이나 글 줄의 시각적 밀도에 영향을 미침

> letter-spacing이 좁으면 `쫀쫀하다`

#### 커닝(font-kerning)
- 글자의 모양 떄문에 활자가 고르게 배치되지 않는 것과 같은 것
- https://type.method.ac
- Q. Font에 의해서 좌지우지 되는 케이스도 있지 않는가?
  - A. 좋은 Font를 고르는 것은 확실히 도움이 된다.

#### 글줄 높이(line-height)
- 텍스트 한 줄의 높이로 Leading을 의미
- 폰트 사이즈와 상대적인 관계
- 글줄 사이의 선이 넓어질 수록 엉성해 보인다

#### 글줄 길이(text-width)
- 디지털 환경에서의 글줄 길이는 container 박스의 너비에 따라 결정됨
- 글줄 길이가 길면 읽기에 비적합
  - 길이가 길수록 눈의 이동거리가 길어짐

#### 줄바꿈(word-break)
- normal
- break-all: 단어 중간에 잘리면서 줄바꿈
- kepp-all: 단어 중간이 잘리지 않으면서 줄이 바뀌어 외톨이 글자가 생기지 않음
- 언어에 따라 활용 가능
- [Reference](http://wit.nts-corp.com/2017/07/25/4675)
