# 아토믹 디자인 패턴으로 디자이너와 소통하기
- 김나영, 케어랩스 굿닥
- 발표자료 - TBD

# Contents
- UI설계는 왜 중요한가?
- 아토믹 패턴이란?
- 실제 구조를 잡아보자
- 기대 효과

# UI설계는 왜 중요한가?
- 점점 더 마이크로해지는 고객층
- 서비스 품질 높이기
- 일관된 서비스의 브랜딩
- 데이터 기반 개인화 서비스

## Web 프론트 개발자는?
- 복잡성 낮추기
- 안전한 코드 구현
- 일관된 UX/UI 구현

### 복잡성 낮추기
- 개발자의 숙명; 프로젝트 복잡성 낮추기

#### 복잡성을 높이는 요인
- 추가되는 기획 요건
- 협업하는 개발자의 증가
- 업데이트 되는 기술 스택

> 고민의 포인트는 비즈니와 개발환경

#### UI 복잡성 증가에 대해선 어디까지 고민해 보았을까?
- 퍼블리셔가 따로 없을 경우 프론트 개발자가 화면을 구성함.
- 기준없이 그룹핑
- 중복 컴포넌트

### 안전한 코드 구현

### 일관된 UX/UI 구현 = 브랜딩
- 모든 작업자는 브랜딩을 고려해야 한다.
- 서비스를 고민하는 사람 모두, 서비스 브랜딩에 일조하는 것

#### 일관된 UX/IO 구현을 위한 Work Flow
- 기획자(기획서 및 와이어 프레임) -> 디자이너(시안, 제플린) -> 프론트엔드 개발자(코드 구현) -> 배포
- 프론트엔드 개발자 = 서비스의 UI를 최종 구현하는 자.
- 디자이너의 의도를 잘 구현하는 것이 키 포인트!

### 보이는 그대로만 구현할 경우?
- 중복 개발의 가능성
- 개발 오차의 부채 - 개발을 하다보면 디자이너와 이야기를 하다보면 `1px이 모자라요`, `여백이 안 맞아요`와 같은 오차들이 발생
- 디자이너의 의도와 다르게 개발

> UI레벨도 설계하여 관리하자!

### 프론트 개발자가 UI를 설계하는 것이 이상적일까?
- NO! 디자이너가 설계하는 것이 이상적이다.
- 디자인분야에서 진행되고 있는 UI설계 개념 = 디자인 시스템

# 아토믹 패턴이란? Atomic Design Pattern
- 레고 블록처럼 UI를 작은 단위로 만든 후, 조합하는 개념

## 기본 개념
- Atoms
- Molecules
- Oranisms
- Templates
- Pages

## Atom 원자
- 가장 작은 단위의 컴포넌트
- 고유한 속성을 갖음
- 독립성 없음
- 목적성 없음

### 디자인의 기본 요소
- Color
- Font
- Space, 여백

### HTML 태그
- Button
- Input

## Molecules 분자
- 원자의 조합
- 하나의 목적만 수행
- 목적성 있음

## Oranisms 유기체
- 여러 목적을 가진 molecules의 조합

## Templates 템플릿
- 여러 목적을 가진 Organisms의 조합

## Pages 페이지
- Atom, Molecule, Oranism, Template의 조합

# 실제 구조를 잡아보자
- **디자이너와 함께** 컴포넌트 쪼개기
- **디자이너와 함께** 구조 정의하기

## 디자이너
- 스케치에서 작업할 때도 위의 분류를 사용하여 작업
- 제플린으로 추출할 경우에도 Symbole을 Component로 추출

## 개발자
- 동일한 구조로 컴포넌트를 설계하고 작성
- Storybook을 이용하여 디자이너에게 공유 및 수정

# 기대 효과
- UI 복잡도 낮추기
- 디자이너와의 빠른 의사소통
- UI 개발의 확장성
