# 시니어 개발자 너머의 성장: 대규모 조직을 위한 스태프 엔지니어
- 남상수 / Spotify
- [Link](https://inflearn.com/conf/infcon-2023/session-detail?id=751)

## 애자일이란?
- 사전적 정의
   - 날렵함
   - 민첩한
- 과거의 모습, 폭포수 모델
   - 요구사항 분석 -> 설계 -> 구현 -> 검증
   - 문제점: 새로운 가치까지의 필요한 시간이 김 -> 빠른 소프트웨어 시장에 대응하지 못함

## 오늘날의 소프트웨어 개발은?
- 소프트 웨어 개발이 예측하기 어렵고, 복잡하며 변경될 수 있다
   - 예측하기 어렵고 -> 우리가 무엇을 만들지 정확히 알지 못함
   - 복잡하며 - 우리가 어떻게 만들지 정확히 알지 못함
   - 변경될 수 있다 - 고객이 무엇을 원하는지 알지 못함
> 애자일은 적응성을 증가하지만 효율성이 감소할 수 있다.
- 애자일이라고 빠르게 개발할 수 있는 것이 아니다
- 보다 빠르고 지속적인 피드백
   - 사용자의 피드백을 받으면서 개선해 나가는 것
> 우리가 제공하고자 하는 가치는 무엇인가?
- 조직/팀은 명확한 미션(거시적인 목적)이 있어야 한다
- 유연한 의사소통 / 협업 / 빠른 가치 창출
   - 빠르게 한 싸이클(요구분석->설계->구현->검증)을 작게 빠르게 돌면서 가치를 창출하는 것

## Scaling Agine at Spotify
- 트라이브, 챕터, 스쿼드, 길드
- 스쿼드 - BE, FE, Design, PO
- 챕터 - BE/FE 끼리 관심있는 사람끼리 모여서
- 트라이브 - 같은 목적을 갖고 있는 팀의 조합
- 길드 - 개인의 관심사에 따른 공유를 하는 곳

### Vertical Sclice
- 클라이언트 -> 서버 -> 데이터 베이스 순서가 아닌 작게 잘라서 한 번에 병행할 수 있게!

### 교차 가능 팀
- 팀 별로 담당을 나눠서...
   - 앨범팀, 아티스트팀, 차트팀 등

> 자율성 = 차단 종속성 없음

> 소프트웨어 구조는 해당 소프트웨어를 개발한 조직의 커뮤니케이션 구조를 닮게 된다.

> 팀이 효과적으로 일하기 위해서는 소프트웨어 구조도 변화하여야 한다.

### 팀간의 의존관계

#### 앨범 페이지가 새로 만들어진다면? 다른 팀들은?
- Feature Flag를 두고 분기하는 로직이 들어가는데... 이게 괜찮은가?
- Sfotify URL
   - Sotify URL Resolver

#### 스타일 일관성
- Rounded, Bold 등 팀별, 디자이너 별로
- [GLUE(Global Language Unified Experience)](https://spotify.design/article/reimagining-design-systems-at-spotify)
   - Font, Color, etc... 정의한 규칙
   - => 디자인 시스템

> 디자인 시스템의 도입은 일관성과 개발 속도 모두의 향상을 가져온다

### 반복의 속도
> 반복의 속도는 반복의 질보다 우선한다
- 되도록이면 빠르게 진행하고 피드백을 자주 많이 받는 방향이 좋다

> 시간과 자원은 한정되어 있으므로 빠른 피드백을 위한 우선순위 설정이 중요하다

### 스프린트의 완료는 무엇인가?
- 용어에 대한 공통된 정의를 통해 원활한 협업과 의사소통을 할 수 있다
- 스프린트, 2주. 계획 수립 -> 릴리즈 -> 회고
- 회고 리듬: 4주
- 계획 수립 리듬: 2주
- 릴리즈 리듬: 1주
   - 분야마다 배포 주기는 다르다
   - BE는 실시간
   - 모바일은 앱 심사를 고려한 일정

### 릴리즈와 사용자 피드백
- Development & Testing -> Release
   - 개발과 테스트를 섞어서 같이 진행하는 것이 좋음

### 지속적 통합, 배포
- 릴리즈가 쉬워야 사용자 피드백을 보다 빠르게 받을 수 있다

> 계속 배포하더라도 좋은 품질로 배포해야 한다

### 품질의 측정 및 가시화
- TC4C, Test Certified for Client
- 문제를 가쇠하면 해결은 용이
- 자동화된 테스트를 통해 품질의 안정화
- 테스트 피라미드
   - Unit Tests -> Integration Tests -> E2E Tests

> 품질의 가시화 및 테스트는 안정적인 배포를 유지할 수 있게 한다

### 릴리즈 주기
- 릴리즈 트레인과 Feature Flag
- 비 완성된 기능을 유저에게 노출하는 곳은 좋지 않음
   - Feature Flag를 도입하여 관리페이지에서 원격으로 제어
> 기능 플래그는 주기적인 릴리즈를 매번 원활하게 이루어지게 한다
- 모바일에서 핫픽스를 하더라도
   - 유저는 업데이트를 하지 않는 경우도 있다
   - 구글과 애플의 심사를 기다려야 한다

### 데이터 기반의 의사결정
- 고객이 무엇을 원하는지 정확히 알지 못함
> Spotify는 디자인을 통해 사용자에게 우리의 방향을 보여주며 사용자는 데이터를 통해 이에 대한 응답합니다
- Goal -> Problem/Opportunity Area -> Hypothesis -> Test -> Result
   - 추천을 위해서 알고 있는 가수를 5개 선택하라 했으나, 이 부분을 어려워 하는 것 같았다
   - 왜그럴까 하다 5개에서 3개로 줄였다
   - 줄이고 나니 유저가 입력하는 횟수가 더 늘었다

### AB 테스팅
- 동시에 테스트를 진행하고 A/B를 구분해서 볼 수 있어 좋다
- AB 테스팅의 비용이 매우 큼
   - 배포 후 2~3주, 길게는 몇 개월을 소모하고 데이터를 분석해야 함
> AB 테스트는 비싼 테스트이며 정량/정성적 테스트의 균형이 중요하다
- 정량/정성적으로 데이터가 나오지 않게 되면 원인을 분석하기가 매우 어려워진다

### 성장 마인드셋
- 우리의 능력은 가변적, 노력할 수록 발전할 수 있다고 생각
- 실패에 좌절하기 보다는 부족한 능력을 키울 수 있는 의미있는 시간
- 결과보다 과정에 집중

#### 70-20-10 학습 모델
- 업무 경험 (70%)
   - 스스로 문제를 해결하려고 결정
   - 실수로부터 배우고, 타인의 피드백
- 관계 (20%)
   - 동료와의 협업을 통한 성장
- 교육 (10%)
   - 강의 직무 교육 등 구조화된 교육을 통한 성장

#### 성장 그래프
- 우리는 어떻게 성장하고 있는지 알 수 있을까?
   - 처음 혼자의 힘으로 기능 또는 프로젝트 완료
   - 비슷한 기능 / 프로젝트를 여러번 완료
> 나는 성장을 계속하고 있는 걸까?
- 열심히 하는 것도 중요하지만, 방향을 생각하는 것이 중요
- 새로운 경험과 능숙 그리고 새로운 경험의 반복
- 개인
   - 정해진 범위의 문제 해결
   - 기여하고 지원할 수 있는 능력 향상
   - 프로세스에 대한 이해
   - 필요시 도움을 요청
   - 독립적으로 문제 해결 가능
   - 안정적이고 고품질의 코드 구현

## 시니어 개발자

### 시니어 개발자의 채용 공고 from Spotify
- 역할
   - 팀 내에서 최고의 엔지너링 관행을 주도하고 정의하고 가르침
   - 학습 및 지식 공유를 확산하고 엔지니어링 관행 향상
   - 다른 엔제니어 멘토링
   - 여러 프로젝트 및 분산된 개발 팀들에 걸쳐 있는 시스템에 명확하고 유지 관리 가능한 코드를 작성

### 개인의 성공보다 팀의 성공에 가치 제공
- 특정 영역에 대해 팀 수준의 고문
- 경험이 적은 구성원에 대한 멘토링
- 고수준의 아키텍처를 유지
- 팀 활동과 관련된 계획에 참여
- 팀의 여러 영역에 걸친 기술 해결책
- 팀의 협업 기회 파악
- 팀의 로드맵에 영향
- 기술 이니셔티브의 우선 순위
> 조직에서 원하는 역할에 대한 이해와 그에 대한 기여가 필요하다

### 스태프 엔니지니어 채용 공고 from Spotify
- 조직 젙ㄴ체에 걸쳐 최고의 엔지니어링 사례를 저으이 및 교육
- 전문 분야의 비전과 장기 전략 수립
- 진화하는 복잡한 프로젝트의 조속성을 관리하고 명확성과 해결책 제공

### 팀을 넘어 조직의 성공에 가치 제공
- 기술 책임자
   - 복잡한 문제에 대해 한팀 또는 여러팀 조정하여 문제 해결
- 아키텍트
   - 복잡허거나 여러팀에 영향을 주는 영역에서의 기술적 방향, 품질, 접근 방식에 대한 설계
- 해결사
   - 어려운 문제에 대해 실무적으로 깊이 관여 하여 적절한 해결책
- 오른손
   - 복잡한 조직을 운영할 수 있는 구너한을 가지고 비즈니스 기술 프로세스를 개선

### 조직의 성장
- 자율성이 커짐에 따라 중복된 코드를 만들고 관리가 어려워진다
   - 특정 조직에서만 최신 기술을 쓰고 다른 조직은 안 쓰는 경우는 어떡하지?

### 기술 문제 해결의 단계
- 기술 문제 식별 및 정의
- 요구사항을 명확히 하고 제안서 작성
- 기술 방향 결정
- 결정된 방향을 구현하고 이를 완료

### 스태프 엔지니어의 역할
- 여러 팀에 영향을 주는 문제를 파악
- 여러 팀들에 대한 기술 자문
- 기술 비전 및 장기 전략 주도
- 팀간의 종속성 문제 해결
- 복잡한 대규모 프로젝트를 기술 주도

#### 테크 레이더 (Tech Radar)
- 새로운 기술을 어떻게 평가/적용할 것인가?
   - 사용하고 있는 기술이 적을수록 더 빠르게 개발
   - 현재 사용하고 있는 기술 파악
   - 권장하는 기술 저의
   - 새로운 기술에 대한 접근 프로세스 정의
   - 해당 프로세스 과정 시각화

#### 품질 관리(SoundCheck)
- 어떻게 고품질의 코드를 지속적으로 만들것인가?
   - 문제를 가시화하면 해결은 용이
   - 조직의 엔지니어링 품질 표준 정의
   - 팀에 품질을 측정할 도구 제공

> 성장은 여정, 방향을 생각하고 해당 방향으로의 나아가는 것이 중요하다
