# 배민앱의 그레이존! 크고 작은 싱크홀 메꾸기
- [Youtube](https://www.youtube.com/watch?v=KD1ADCQUcVo)

## 그레이존이란?
- 어느 영역에 속하는지 불분명한 영역
- 일하는 과정에서 업무분장이 명확하지 않은 영역

## 그레이존의 특성
- 잘 안보이지만, 품질의 신뢰감을 주는 것을 결정

## 공통 로더 다시 만들기

### 왜 다시 만들었는가?
- 맥락이 맞지 않는 곳에 어색한 로더
- 살짝 다른 식상한 도너츠 로더
- => 그레이존으로 판단!

> 주먹 구구식으로 일할 수 없으니까! 문제점 찾기!

### 기존 로더의 문제점
- 로더의 갯수는 5개, 사용하는 목적과 용도를 정리하지 않음
- 한 페이지에서 2개의 로더를 섞어서 쓰는 UI/UX
- 만든지 오래되어 지속적으로 유지보수를 하지 않음

### 어떻게 만들면 좋을까?
- 여러 서비스에 공통적으로 적용해도 문제 없도록!
- 기다리는 순간이 유쾌할 수 있도록!
- 배민다운 스토리텔링도 녹여보자!

### 다양한 시도들
- 로더니까 기존 뱃지를 단순화?
- 물성 표현이면 더 좋으려나?
- 라이더는 조금 힘들어 보이네?

### 새로운 로더
- 로더는 모든 기다림의 순간에서 사용한다.
- 설레는 감정을 담자!
- => 두근두근 로더

### 또 다른 시행착오
- 로더별 사용처를 정의하면 되지 않을까?

#### 두근두근 텍스트 로더
- 전체 화면을 불러올 때
- 탭 전환
- 메인 홈 / 서비스 홈
- 빈백에서의 호출

#### 두근두근 도넛 로더
- 전체화면이 아닌 일부 화면을 불러올 때
- 화면 일부를 가리는 시트
- 연결한 화면 전환, 혹은 콘텐츠 위에 노출할 때
- 리스트의 무한 스크롤 영역
- CTA 버튼 클릭 후, 응답을 기다릴 때
- 긍정적인 경험을 제공하지 않는 곳에서의 노출 (환불, 교환, 탈퇴..)

#### 개선 방법
- 제대로된 정책서
- 배민 앱 내에 로더를 노출하는 600개의 페이지를 정리
- 이러한 내용을 정리한 것이 진짜 그레이존

## 공통 네비게이션 전격개편
- 배민 앱의 사용자 조사 결과 타사 대비 만족도가 낮음 (2.5 < 4)

### 그레이존이 될 수 밖에 없었는가?
- 너무나도 큰 영향범위와 다양한 유관부서, 복잡하게 쌓인 레거시들...

### 문제점 해결 여정의 시작, 유저 테스트
- 2021년 10월에 시작한 대장정
- 네비게이션이 복잡해지는 경우, 안드로이드의 뒤로가기 누르다가 앱을 종료함
- 상품 상세갔다가 홈으로 돌아가려면 뒤로가기만 계속 눌러야 함
- 등등 유저들의 불만이 많았음

#### 지향점 찾기, 프로토 타입들
- A. 불편한 것 해결에 집중
- B. 현재 상황에서 최대한 끌어낸 안
- C. 우리의 욕심이 한 스푼 들어간 안

#### 프로토 타입 검증 결과
- C 타입이 가장 긍정적인 피드백을 받았음

#### 이제부터 시작
- UT 진행
- 기획 검토 <= 이제 여기였다...
- 기술 검토
- 기획서 작성, 디자인 실행
- 의사 결정
- 상세 기획, 디자인 가이드
- 리스크, 일정 검토
- 기획, 개발 리뷰
- 개발 진행
- QA
- 오픈

#### 진행 과정
- 3명이었던 채널은 122명이 참여
- 수많은 페이지들의 변화
- 놓치고 있었던 UI들의 전반적인 정리

### 회고
- 어떻게 기존 R&R에 맞게 일을 잘 나눌 것이냐
- 어떻게 **함께 잘 만들어 갈 것이냐** 또한 중요한 일이었다
- 아직 안 끝났다. 한 발 남았다... 2차 개선도 진행 중

## 배민 디자인 시스템
- **배**민 **시**각 **시**스템
- [배시시 발표](./02_%EB%B0%B0%EC%8B%9C%EC%8B%9C.md)

## 정리
- 협업 방식 논의하는 것도 디자인 시안을 만드는 것 만큼 중요하다
- 그레이존은 예전에도, 지금도, 앞으로도 존재할 수 밖에 없는 영역
- 쓰레기는 먼저 본 사람이 줍는다 - 공통 서비스 디자인팀
