# 우리는 하나다! 모노레포 with pnpm
- [Youtube](https://www.youtube.com/watch?v=Bycg5w5qXfE)

## 다룰 내용
- 모노레포, 즉시 도입!
- pnpm, 즉시 채택!
- 향후 개선과제, 즉시 선정!

## 모노레포, 즉시 도입!
- 근데 모노레포가 뭐였더라?

### 모노레포?

#### 모노레포의 등장 배경
- 모놀리식 애플리케이션 개발 방법의 한계점을 개선하기 위해서 등장

##### 모놀리식 애플리케이션
- 유기적으로 얽혀있는 코드들로 인해서 관심사를 분리하기가 어려워짐

##### 모듈식 애플리케이션
- 동일한 관심사별로 모듈로 분리하여 재사용성을 높인 방식

##### 멀티레포(폴리레포) 애플리케이션
- 모듈식에서 각 모듈들을 다른 애플리케이션에서 사용하기 위해서 분리한 방식
- 각 모듈별로 배포 파이프라인도 관리할 수 있기에 독립적이고 자율성을 갖고 있음

###### 단점
- 레포를 생성할 때마다 구성해야 하는 DevOps
- 타사 라이브러리 버전 의존에 따른 호환성 이슈
- 중복코드 발생 가능성
- 높은 자율성으로 인한 일관되지 않은 개발자 경험

#### 모노레포의 등장
- 프로젝트 단위로 모듈을 관리, 하나의 Dev Ops로 관리가 가능

### 모노레포의 득과 실

#### 장점
- 여러 프로젝트 간의 코드와 공유와 재사용이 쉽다
- 모노레포 내 프로젝트를 담당 개발자 간에 협업이 쉽다
   - 일관된 도구 제공, 프로젝트 마다 동일한 코드 컨벤션 등
   - 단일 레포지토리에서 함께 작업
- 통합된 개발환경 및 DevOps 구성
- 새 프로젝트를 손쉽게 만들 수 있다 (스캐폴딩)

#### 단점
- 의존성 연결이 쉬운만큼 필요 이상의 과도한 의존 관계가 나타날 수 있다
하나의 CI를 구성하기 위한 어려움
   - 분산 작업 실행
   - 빌드 혹은 테스트 로컬 캐싱
- 모든 코드가 밀집되어 있어 작은 문제가 큰 문제로 확산될 가능성이 있다
   - 구글 모노레포의 경우 코드가 20억줄에 달하며 매일 4만 5천건의 커밋을 적용

### 모노레포의 대표적인 구성들
- 패키지 매니저와 모노레포 빌드 시스템 도구

#### 구성 방법
- 패키지 매니저: `npm, pnpm, yarn` + `workspaces`
- 모노레포 빌드 시스템 도구: Lerna, Nx, Turborepo, Rush, Lage

##### npm, pnpm, yarn + workspaces
- 패키지 매니저로만 한다면, 빌드 시스템 도구를 사용했을 때의 오버헤드를 절약할 수 있음
- 대신, 빌드 시스템에서 제공하는 캐싱과 같은 기능을 사용하기 어려움

###### npm
```bash
$ npm init -w ./packages/some-project
```
###### yarn
```bash
$ yarn init --workspace
```
###### pnpm
- pnpm-workspace.yaml
```yaml
packages:
  - 'packages/**'
```

##### 모노레포 빌드 시스템 도구
- 관리: 코드 공유, 일관된 경험, 스캐폴딩, 가시성 정의 지원
- 속도: 로컬 캐싱, 분산 캐싱, 로컬 작업 오케이스트레이션, 증분 빌드 및 최신 감지
- 분석: 워크스페이스 분석 그래프, 프로젝트 및 작업 간 종속성 그래프 시각화

## pnpm, 즉시 채택!

### pnpm을 선택한 이유
- 단순한 요구사항
   - 쉬운 사용
   - 공통 코드의 공유
   - CI/CD통합에 유리
- 촉박했던 시간
   - 사전 조사, 도구 선정, 환경 구성, 기존 환경 이관까지, **단 2주 안에!**
   - 한 편, 공통 UI 컴포넌트는 작업 진행 중

#### pnpm 장점
- **npm과 사용법이 비슷하고**
- **엄격하고**
   - package.json의 peerDependencies를 명시하지 않으면 사용하지 못함 => 모노레포가 낯선 동료가 잘못 만져도 큰 문제로 번지지 않음
- 모듈 추가가 빠르고
- 용량이 절약되고
- 설치와 실행이 빠르고

#### pnpm 단점
- **구성원에게 낯설고**
- 국내 사용량이 적고
- 사내 공식 지원이 안되고
- 문서 번역이 덜 되어 있고

#### 왜 pnpm이었나?
- yarn1과 npm은 비교적 기능이 부족하다
- pnpm은 yarn1/2와 npm의 핵심 기능들을 모두 지원하고 있다
- 모노레포 빌드시스템의 yarn2 지원은 미흡했다
   - Turborepo
      - PnP가 적용된 yarn v2는 지원하지 않습니다
   - Rush
      - PNPM은 Rush에서 npm 도플갱어 문제를 해결하는 유일한 선택지입니다
      - Rush에서 yarn의 지원은 새롭고 검증되지 않았습니다
   - NX
      - Issue, yarn 2의 초기화 시 에러가 발생합니다
      - Issue, yarn 2와 PnP를 지원해주세요
- 미래에 모노레포 빌드 시스템 도구 도입을 고려하고 있었다

### PNPM workspace 모노레포 구성기

#### 구성 전략
- 구성원의 절대 다수가 npm / yarn 사용자
  - npm/yarn 사용자도 쉽게 사용, 할 수 있게 구성한다!
- 각 프로젝트가 독립적으로 성장 중
  - 프로젝트마다 독립적으로 실행 할 수 있게 구성한다!
- 공통 코드들의 빌드 환경을 마련하기가 곤란함.
  - 코드쉐어링을 통해 빠르게 적용할 수 있게 구성한다!

### 시련은 있어도 실패는 없다
- 다양한 환경을 동시에 지원해야 하는 코드 쉐어링
- 모노레포 상에서 flat하지 않은 node_modules를 가진 프로젝트의 번들링

#### 다양한 환경을 동시에 지원해야 하는 코드 쉐어링
- IDE등의 작업 환경과 프로젝트 빌드 환경을 동시에 지원할 수 있어야 한다
   - 각 패키지마다 독립적으로 환경을 구성한 후, 모노레포 Root 기준의 상대경로로 alias를 지정해 코드쉐어링 구성
- Next.js CRA에서의 코드 쉐어링을 위한 별도 설정이 필요하다
   - Next.js는 next-transpile-modules를, CRA는 craco를 통해 설정을 확장
- 미래에는 각 패키지의 빌드를 구성하고, alias 기반의 코드쉐어링에서 벗어나 광명 찾을 예정

#### 모노레포 상에서 flat하지 않은 node_modules를 가진 프로젝트의 번들링
- 루트와 패키지 내부의 node_modules 정보들이 모두 있어야 실행 가능하다
   - pnpm은 .pnpm과 연결된 symlink 구조라서, 패키지 내부 node_moudles에 실제 파일이 없습니다
   - pnpm의 옵션으로 .pnpm을 패키지 내부로 옮겨보려 했으나, **안된다**
   - find를 사용해 필요한 파일들을 추출하려 했지만, macOS와 Linux의 find가 다르다.
      - 작업 환경은 대개 macOS, 실행/빌드 환경은 Amazon Linux
      - macOSdml findsms IEEE Standards를 따르고, Linux의 find는 GNU find로 사용법이 조금 다름
      - 스크립트를 직접 작성하여, 프로젝트 루트부터 패키지 내부에 위치한 빌드 아티팩트들을 추출하는 방향으로 개선

### CI/CD 구성
- **하나의 Repository**에서 **하나의 Git History**를 관리하며, 동시에 **병렬적으로 작업을 수행**하고, **공유**할 수 있음
- 배포를 원하는 패키지에서 필요한 패키지를 참조하여 배포

## 커머스FE 모노레포의 문화
- 점진적 코드 공통화
- 대화형 CLI
   - `--filter`, `--recursive` 등의 옵션 입력을 CLI 명령어를 사용하도록 구성
   - `pnpm cli`
- CI/CD 통합
   - 집중 코드 리뷰 시간 설정
   - DevOps 봇
   - 효과적인 공유를 위한 Merge Request(=Pull Request) 템플릿

## 향후 개선과제, 즉시 선정!

### 모노레포를 도입하며 얻은 성과
- 커머스 백오피스 플랫폼에 거시적인 단일 환경을 마련하게 되었다
   - Git Branch / 배포 전략
   - 아키텍처 / 디렉토리 구조
   - 코드 컨벤션
   - 컴포넌트 (UX, UI)
   - 정책
- 내부 패키지와 프로젝트가 병렬적으로 성장하는 데 있어 병목을 제거했다
   - 프로젝트마다 공통 컴포넌트를 복사/붙여넣기로 소유하다 보니, 각 팀에서 공통 컴포넌트를 수정했을 때, 둘을 병합하는 것이 매우 번거롭고 불편했었음
   - 이로 인해 별도 패키지로 배포를 하는 방향으로 개선했으나, 공통 컴포넌트를 배포할 때마다 각 팀별 환경 호환성을 고민해야 했다
   - 모노레포로 변경하면서 공통 컴포넌트의 변경사항을 실시간으로 모든 팀이 공유를 받을 수 있었기에 사이드 이펙트를 고려하여 개발할 수 있었음
- 담당 프로젝트와 관계없이 모든 프로젝트에 대한 코드리뷰 문화가 정착됐다
- 전역적인 정책 변경 사항을 적용하고 히스토리를 관리하기 용이하다
   - 컨벤션을 새로 정했을 때, 상대적으로 빠르게 전파/적용이 가능하다
   - 기획 변경, QA 대응으로 인한 일괄 변경이 필요할 때 모든 프로젝트에 일괄 적용이 가능하다
      - 개발업무 외적인 커뮤니케이션 리소스도 절약 가능
   - 히스토리 분산되지 않고 관리 가능

### 개선 과제
- 모든 프로젝트에 동일한 외부 패키지 버전을 직접 입력해야 하는 문제
   - 내부 패키지는 빌드되어 있지 않은 단순 코드
   - 빌드는 해당 내부 패키지를 가져다 쓰는 프로젝트의 빌드 환경에서 이루어짐
   - 프로젝트에서 직접 사용하지 않더라도, 내부 패키지에서 사용 중인 외부 패키지 버전을 프로젝트의 package.json에 명시해야 한다
   - 내부 패키지 자체 빌드되지 않으니 devDependencies들까지 모두 필요하다
   - 내부 package.json에서 사용 중인 외부 패키지를 자동으로 프로젝트에서 가져올 수 있도록 개선 필요
- CRA 환경에서 코드 쉐어링을 위한 웹팩 커스텀(craco) 설정을 떼어낸다.
   - craco는 내부 패키지 코드 쉐어링을 위해 도입한 장치
   - alias를 도입하려니 peerDependencies 충돌
   - craco alpha v7 버전을 사용해 해결했으나, 지속적인 지원 여부가 불투명
   - 내부 패키지 독립 빌드를 구축한다면 craco를 사용하지 않아도 되고, 성능도 CRA 내부 CLI가 월등히 좋다
- 점진적 코드 공통화 최소한의 규칙 마련하기
   - 구성원의 개인적으로 판단하여 동의하면, temp, 별도 패키지 등으로 공론화를 진행할 수 있다
   - 이후로는 동의를 하기 위해 각 단계에서 필수로 고려해야 할 최소한의 규칙 마련
   - 누구나 코드 공통화 논의에 참여할 수 있도록
