# 지극히 평범한 인생선배의 커리어 이야기
- 올리브영 플랫폼총괄

> 권태기는 3,6,9,12로 주기적으로 온다. 슬기롭게 넘겨보자

## 직장 권태기 극복 위한 시도들
- 퇴사/이직
- 직무/업종 전환
- 창업
- 유학/학업
- 자발적 아싸

## 커리어 성장 - 속도보다 방향성이 중요
- 내가 어떤 커리어를 지향하는지 명확한 인식 필요
- 의미있는 성장에는 시간이 필요함
- 남들과의 비교보다는 본인만의 속도감
- 보상보다는 커리어 경험의 폭이 큰 선택 옵션

> 면접에서 말하는 방향성은 합격을 위한 내용을 말하곤 한다. 내가 진정으로 하고 싶은건 무엇인가?

## CDP (Career Development Path)
- 최종 혹은 5-10년뒤 미래에 목표로 하는 나의 프로페셔널한 모섭을 정의하고 그 Goal에 도달하기 위해 나의 커리어를 설계하는 것

## 커리어는 사다리 타기가 아니라 정글짐 오르기
- 움직일 수 있는 방향이 제한적인 `사다리`
  - 방향이 한정적, 올라가는 길에 있는 장애물이 있다면 올라갈 수 없음
- 진행 방향의 선택지가 많은 `정글짐`
  - 커리어 Goal까지 갈 수 있는 방향이 양함

## 커리어 스토리

### 사람들이 생각하는 스타투업의 성공의 순서
- 사업 아이디어 -> 투자 -> 실행 -> 성공

### 현실
- 시작 -> 다양한 문제를 만남 <-반복-> 해결함 -> 실패를 경험 -> 성공인가?

### 다양한 직무 및 업종을 경험한 커리아
- 직무 경험
  - 대기업 임원 3.5년
  - 스타트업 창업 및 경영진 8년
  - 프로덕트 매니저 5년
  - 개발자 6년
  - IT컨설턴트 1년
- 직무 회사
  - 국내
    - 대기업, 빅테크기업, 스타트업, 창업
  - 미국
    - 스타트업, 창업
  - 글로벌
    - 테크, IT컨설팅

> 커리어 개발이란? 내가 성장할 수 있는 열정을 잃지 않고 스스로 만들어가는 것

### 첫 회사와 나의 커리어 목표
- 병역특례로 입사한 회사
- 전임자의 줄퇴사, 나에게 남겨진 것은 어린 나이에 소프트웨어 리딩
- 3년 동안 다양한 일을 하면서 버팀, 이후에는 4~50명 규모의 리더
- 얼마 후 회사는 매각을 통해 EXIT

### 복학 및 컨설턴트의 삶
- 체계적인 절차와 업무 프로세스를 이해하고 싶었음
- 경영학을 공부하던 중 컨설턴트 제안
- 컨설턴트로 일을 하다보니 본인과 맞지 않다고 판단하고 1년 후 그만둠

### 해외 유학
- MBA의 유행. 해외 유학을 준비.
- 너도나도 하고 있어서, 나만의 차별성을 고민함
- IT/컴퓨터와 관련된 부분을 활용할 수 있는 분야로 가기로 결정

#### 한국 & 해외
- 한국은 시험 위주의 성적을 잘 얻으면 됨
- 해외는 전공서적을 읽고 온 뒤, 토론 위주의 문화
  - Black Friday
    - 교수가 모여서 학생에 대한 평가를 하는 자리
    - 첫 학기에는 퇴학에 대한 위기감을 느낌

> 졸업 후 무얼하지? 한국으로 돌아가야 하나? 여기에 남아서 무언갈 해봐야 하나?

#### 실리콘 밸리로 가기 위한 여정
- 바로 창업할 순 없으니, 업무 경험을 쌓자
- Product Manager로서 지원 후 경험해보자
- 지속된 면접 탈락
  - 한 회사의 면접관: 너는 개발자 같은데, 왜 프로덕트 매니저로 지원해?
- 개발자로서 취업으로 다시 생각하고 도전

### 실리콘 밸리 취업
- 개인의 자율성을 보장할 수 있는 업무 환경
- 1개의 서비스를 1,000여명의 직원이 투입되서 근무를 하는 환경
  - 1,000개의 조각으로 나눠서 업무를 나눠주고 일하다보니, 업무가 작기도 하고 재미가 없었음
- 세상을 바꿀만한 아이디어로 창업해서 세상에 기여하고, 돈도 많이 벌고 싶었음
- 오라클에서의 마지막 1년 동안 창업 준비와 창업을 위한 사람을 만나면서 준비

### 미국에서 스타트업 창업, 그리고 첫번째 실패
- 주닥
- 펀드 매니저의 수익률이 생각보다 높지 않은 것을 발견. 개인 투자자 대상으로 더 높은 수익률을 제공하면 좋을 것이라 생각함
- 주식 투자 대회를 운영하면서 서비스 고도화, 서비스를 진행함
- 하지만, 결국 수익이 나오지 않아서 폐업을 결정함

### 한국에서 창업, 그리고 두번째 시련
- 사진과 관련된 내용을 기준으로 창업을 하려고 했으나, 구글에서 구글 포토가 나옴.
  - 접자..
- 게임 개발을 위한 백엔드를 위한 플랫폼을 만들어 보자.. 했으나 다시 또 접게 됨
- 음식 사진과 리뷰를 남기는 커뮤니티 서비스를 만들어 보자
  - 유저가 50만명 정도될 수 있는 수준으로 성장시킴
  - 그러던 중 공동 창업자의 오너 리스크로 인해서 투자를 유치하지 못함
- 결국 사정이 좋지 않아지고, 투자자에게 넘기고 회사를 나옴

> 창업은 이제 접고, 회사로 들어가서 일을 해보자!

### 운동멤버십 스타트업
- 헬스장을 묶어서 운동 시설을 사용할 수 있는 서비스를 제공하는 회사. 수익모델은 낙전
- B2B일 떄는 괜찮았으나, B2C로 전환 후에는 유저가 이용할수록 수익모델은 어려워짐

### 메신저 회사와 블록체인
- 회사 자체가 괜찮았기 때문에 굴곡없이 잘 지낼 수 있었음

### 올리브영에서 커리어 성장
- 디지털 사업 위주의 업무 시작
- 오프라인 업무도 시작
- 글로벌 업무도 시작

> 다양한 분야, 다양한 규모, 다양한 업무에 기반한 경험치들이 지금의 역량을 갖게 하지 않았나

## 성공/실패 경험을 통해 얻은 것들

### 폭넓은 업무 번위와 압축된 역량 성장
- 스타트업/창업을 통해 압축된 역량 성장 및 추진력
- 사업 전 영역 경험으로 스페셜리스트에서 제너럴리스트로 성장
- 국내외 다양한 환경에서 빠른 적응력 및 유연한 태도
- 실리콘밸리/테크기업 경험 통한 수평적 사고

### People Management 및 Team Building
- 사업의 시작과 끝은 `인재`, 결국 사람 / HR이 중요
- 조직 문화 및 일하는 방식, 동기부여에 대한 고민
- 조직 구성원에게 최고의 복지는 좋은 인재와 일하는 것
- 다양한 분야 전문가들과 교류/협업 통한 네트워크 확보

### 다양한 환경에서의 조직 경험
- Risk Taking VS Risk Management
- 논의는 수평적으로, 의사결정은 수직적으로
- 조직규모/환경마다 다른 의사결정 및 실행 속도
- 관리자가 되지 않아도 성공할 수 있는 조직: IC(Individual Contributor) VS Manager Track

## 올리브영에서 커리어 성장을 위한 팀

### 수동적인 태도 버리고 적극적으로!
- 기회는 찾아오는 것이 아니라 만드는 것
- 도전적이고 적극적인 태도만이 기회를 포착할 수 있다
- 주어진 역할만 수행해서는 조직 내에서 인정받을 수 없다
- R&R(책임)을 따지기 전에 Ownership을 가져라
- 큰 그림을 이해하고 항상 더 나은 방식을 찾아라

### 조직은 나의 경력을 책임져 주지 않는다
- 회사는 회사가 필요로하는 인재를 양성하는 것이 목표
- 조직이 아닌 개인 스스로 경력관리
- 조직에 상관없이 성과를 낼 수 있는 사람이 되어야 함
- 당장 회사를 그만둔다면 당신을 찾는 사람이 있을까?

### 당신의 강점을 활용하여 전문가가 되어라
- 자신의 분야에서 TOP CLASS가 되어야 함
- 약점을 제거하는 것보다 강점을 뾰족하게 만드는 것이 관건
- 당장 채용시장에 나가도 경쟁력 있는 전문역량/필살기가 필요
- 하고 싶은 일/좋아하는 일은 강점이 아님

> 강점이 있는 사람과 일하기를 바라지, 약점이 없는 사람을 바라지 않는다.

### 실패를 두려워하지 말라
- 실패 안하는 방법은 딱 하나 있다. 아무것도 안하는 것
- Risk Taking은 커리어 성장의 지름길
- 안정과 편안함은 성장의 적
- 자신의 한계를 뛰어넘는 일을 경험해야 함
- 실패를 통한 경험들은 성공을 위한 중요한 자산

### 미래를 위해 네트워킹 해라
- 끊임없이 좋은 사람드로가 소통하고 훌륭한 동료를 얻기
- 성공 기회는 주변의 좋은 사람들로부터 온다
- 세상에 혼자할 수 있는 일은 없음: 나 -> 우리
- 이 바닥 좁다! 상사/동료들이 커리어 성장의 조력자들이다
